Tags: #java-core

#

Java — строго типизированный язык. Это означает, что тип каждой переменной должен быть
объявлен.
Во время компиляции должен быть известен тип каждой переменной и каждого выражения. Компилятор проверяет соответствие типов и предотвращает некорректные операции присваивания.
Используются следующие типы данных:
- простые типы;
- ссылочные (или объектные) типы.
## Простые типы

Простые типы данных в Java имеют фиксированную разрядность, не зависящую от платформы. Разрядность фиксирована на уровне языка.

В Java определены 8 простых типов данных:
	- <i style="color:yellow;" >boolean</i>:  Логическое значение true или false - false
	- <i style="color:yellow;" >byte</i>:  Целое со знаком 8
	- <i style="color:yellow;" >char</i>:  Unicode-символ 16
	- <i style="color:yellow;" >short</i>:  Целое со знаком 16
	- <i style="color:yellow;" >int</i>:  Целое со знаком 32
	- <i style="color:yellow;" >long</i>:  Целое со знаком 64
	- <i style="color:yellow;" >float</i>:  Число с плавающей точкой 32
	- <i style="color:yellow;" >double</i>:  Число с плавающей точкой 64
## Замечания:

1. В Java, в отличие от C++, нет беззнаковых целых типов.
2. Тип char используется для хранения символов в кодировке Unicode, которая позволяет работать с алфавитами различных языков. Первые 256 символов соответствуют стандарту ASCII.
3. Все простые типы данных по умолчанию инициализируются.
4. В Java существуют специальные классы (классы-оболочки) для простых типов. 
5. Они содержатся в пакете java.lang и имеют очевидные имена: Integer, Float, Double, Short, Byte, Character, Boolean. 

	В этих классах определены полезные методы преобразования типов, например, методы преобразования строк, состоящих из цифр, в числа. В классе Integer, в частности, есть метод <i style="color:yellow;" >static int parseInt(String s)</i> преобразующий строку в целое число.
	Кроме того, в классах-оболочках имеются поля-константы MAX_VALUE, MIN_VALUE, которые хранят граничные значения диапазона соответствующего типа данных.

6. Приведение типов в Java осуществляется автоматически и с помощью операции явного приведения типов.

	Неявное приведение простых типов (преобразование типов). Можно преобразовать любой тип из последовательности к любому другому, расположенному справа:
	
	- byte , short, int, long, float, double;
	- char, int, long, float, double;
	
	Явное приведение простых типов осуществляется с помощью оператора <i style="color:yellow;" >(тип) имя_переменной</i>

Внимание! Нельзя выполнять приведение целого типа к типу boolean и наоборот. В Java значение 0 не является эквивалентом значения false, а ненулевая величина - значения true, в отличие от C++. Преобразования при необходимости можно выполнять следующим образом:

``` Java
...
boolean boolx;
int intx;
...
boolx = intx != 0;
intx = boolx ? 1 : 0;
```

## Ссылочные (объектные) типы

Объектами в Java являются:
		- экземпляр класса;
		- массив.

Величины ссылочного типа - это ссылки на объекты. Переменная, имеющая ссылочный тип,
содержит ссылку на объект.

Ссылка является своего рода указателем, но с ней нельзя выполнять операции, допустимые в
языках С и C++.

Ссылочные типы:
- типы классов;
- типы интерфейсов;
- типы массивов.

Имя любого класса (интерфейса) в Java может рассматриваться как имя типа данных.
## Замечания

• Объявление переменной ссылочного типа не создаёт соответствующий объект. Для создания объекта следует использовать оператор new.

• Для всех ссылочных типов значение по умолчанию равно null. Слово null в Java используется для обозначения так называемой нулевой ссылки.

``` Java
//Пример
...
Color c1, с2; // переменные ссылочного типа Color при объявлении
// инициализированы значениями null
...
c1 = new Color(100, 100, 100); // создание 1-го объекта типа Color
с2 = new Color(200, 200, 200); // создание 2-го объекта типа Color
c1 = с2; // теперь переменные с1 и с2 хранят ссылку на 2-й объект
... // Color 1-й объект Color будет удален сборщиком мусора
```
## Строки в Java
• Язык Java не имеет простого строкового типа. Для работы со строками используется ссылочный тип String. Класс String содержится в пакете java.lang. Любая строка в Java является объектом и к ней применимы все действия, выполняемые над объектами.

• Строку можно создать с помощью оператора new. Возможен также неявный способ создания объектов типа String:

``` Java
String strl = "Новая строка";
String str2 = new String ("Новая строка");
```

• Строки можно объединять, используя оператор конкатенации строк (единственный в Java
перегруженный оператор «+»):

``` Java
str2 = strl + "еще одна строка";
```

• Класс String предназначен для работы со строковыми константами (литералами). Методы класса, модифицирующие объект String, реально не изменяют его, а создают дополнительный объект String. В пакете java.lang имеется класс StringBuffer, позволяющий создавать строковые объекты, которые можно изменять.

• В Java в каждом классе определен метод toString(), который предназначен для преобразования объектов этого класса в строку (метод наследуется от класса Object).

## Массивы в Java

Массивы в Java, как и экземпляры классов, являются объектами.

Массивы представляют собой наборы однотипных элементов и могут содержать данные
простых типов и данные ссылочных типов, т.е. ссылки на объекты (экземпляры классов или другие массивы).

Для задания массива необходимо выполнить следующие действия:

1. Объявление массива

	При этом задается тип элементов массива, массиву присваивается имя, создается ссылка на массив.

``` Java
int myIntArr[]; // объявление массива данных целого типа
int[] myIntArr; // более предпочтительный вариант размещения скобок
// int - тип элемента массива, int[ ] - тип массива;
// myIntArr - имя массива, т.е. идентификатор переменной,
// ссылающейся на массив. Переменная инициализируется
// значением null.
String[] myStrArr; // объявление массива объектов-строк
```


2. Создание объекта-массива

	При создании массива задается количество элементов (размер массива), который в дальнейшем не может быть изменен. Массив можно создать:

• с помощью оператора new:

``` Java
myIntArr = new int[10];
String[] myStrArr = new String[15];
```

При создании массива переменной типа массива присваивается ссылка на объект-массив.
Выделяется память для набора элементов простого или набора элементов ссылочного типа.

• с помощью неявного использования оператора new при инициализации.

3. Инициализация массива

	По умолчанию при создании массива элементы массивов простых типов инициализируются
	нулевыми значениями, а элементы массивов ссылочных типов (т.е. массивов объектов) — нулевыми ссылками (null).
	
	Вообще массив объектов и массив простых типов различаются только тем, что массив
	объектов хранит ссылки на объекты, а массив простых типов — реальные значения данных!

Массив можно инициализировать: 

• списком в фигурных скобках (в том числе при объявлении);
• присваиванием значений элементам массива с указанными индексами.

При инициализации каждому элементу массива простого типа присваивается значение
простого типа, а элементу массива объектов, т.е. переменной ссылочного типа, - ссылка на
объект, формируемая при создании объекта соответствующего типа с помощью оператора new!

Пример:

``` Java
Integer[] a = new Integer[]{new Integer(10), new Integer(100), ...};
Integer[] b = new Integer[5]; b[0] = new Integer(10);
b[1] = new Integer(100);
```

## Замечания 

1) Индексы массива должны иметь либо целый тип int, либо более короткий целый тип, который можно преобразовать к int.
2) Java поддерживает многомерные массивы (массивы массивов), в том числе иррегулярные.

Например:

``` Java
int[][] arr1 = new int [5] [10];
int[][] arr2 = new int [5] [];
```

Первый размер указывается обязательно, другие размеры можно задавать позднее, создавая с помощью оператора new объекты-массивы, размещаемые в многомерном массиве.

3) Индексы массивов проверяются при выполнении Java-приложений. В C++ среда выполнения ничего не знает о массиве, который задается указателем, и не предупреждает о возможных ошибках.

	В Java массив — это объект, в котором фиксируется информация о размере массива. JVM проверяет выход за границы массива, и в случае необходимости генерирует исключение:
	ArrayIndexOutOfBoundsException.

4) Определение размера массива

	Массивы в Java являются объектами и неявно происходят от суперкласса всех классов
	java.lang.Object. 
	Для определения размера не требуется оператор, подобный sizeof из C/C++. 
	Это делается с помощью доступного только для чтения поля length объекта-массива.
	При передаче массива методу как параметра указывается имя и тип массива (как в объявлении), размер не указывается.